Traducător: Ancuta Diana Hatieganu
Corector: Maria Sterea
Momentul adevărului, pentru mine,
n-a venit dintr-odată.
În 2010 mi s-a oferit ocazia
de a fi promovată
pe postul de director al planificării politicilor
în Departamentul de Stat al S.U.A.
(Ministerul de Externe)
Acela a fost momentul
în care m-am lansat
spre o slujbă dintre foarte puţinele
de nivel foarte înalt în domeniul politicilor externe.
Tocmai terminasem un proiect mare, de 18 luni,
pentru Secretarul de Stat Clinton, cu succes,
şi ştiam că pot să mă descurc
într-un post mai important.
Femeia care credeam că sunt
ar fi spus da.
Dar făcusem naveta timp de 2 ani
între Washington şi Princeton, New Jersey,
unde locuiau soţul şi cei doi fii adolescenţi,
şi lucrurile nu mergeau bine.
Mă gândeam să forţez aşa încă doi ani
în Washington, sau poate să-i scot pe băieţi
de la şcoală şi pe soţul meu de la serviciu
şi să le cer să mă însoţească.
Dar ştiam în sufletul meu
că decizia corectă era să merg acasă,
chiar dacă nu recunoşteam pe de-a-ntregul femeia
care lua decizia asta.
Era o decizie bazată pe dragoste
şi responsabilitate.
Nu-l mai puteam vedea pe fiul meu cel mare
luând decizii greşite,
fără să pot fi lângă el
când şi dacă ar fi avut nevoie de mine.
Dar marea schimbare s-a produs treptat.
În următorul an,
când familia mea o lua pe drumul cel bun,
am început să-mi dau seama
că, şi dacă aş fi putut să mă întorc
să lucrez pentru guvern,
nu mai doream asta.
Nu doream să ratez ultimii 5 ani
când fiii mei mai erau acasă.
În final mi-am permis să accept
ce era cel mai important pentru mine,
nu ce eram condiţionată să vreau
sau poate ce m-am condiţionat
eu însămi să vreau,
şi acea decizie a dus la o reevaluare
a istoriei feministe cu care am crescut
şi pentru care am militat întotdeauna.
Încă sunt în totalitate dedicată
cauzei egalităţii între sexe,
dar haideţi să ne gândim
ce înseamnă cu adevărat egalitatea
şi cum se poate obţine cel mai bine.
Întotdeauna am fost de-acord cu ideea
că cei mai respectaţi şi puternici oameni
din societatea noastră sunt
bărbaţii ajunşi în vârful carierei lor,
deci măsura egalităţii între sexe
trebuia să fie numărul de femei
aflate în slujbe de vârf:
prim-miniştri, preşedinţi, CEO,
directori, manageri, laureaţi Nobel, lideri.
Continui să cred că ar trebui să facem tot posibilul
să atingem acel ţel.
Dar asta e doar o parte din egalitatea adevărată
şi nu cred că o vom atinge vreodată
dacă nu recunoaştem existenţa celeilalte părți.
Consider că egalitatea adevărată,
în întregimea ei,
nu înseamnă doar evaluarea femeilor
în termeni bărbăteşti.
Înseamnă crearea unei palete mai mare
de opţiuni, respectate în aceeaşi măsură,
pentru femei şi pentru bărbaţi.
Pentru a realiza acest lucru, trebuie
să ne schimbăm locurile de muncă,
politicile şi cultura.
La locul de muncă,
egalitatea adevărată înseamnă
să ne apreciem familia
în aceeaşi măsură cu serviciul,
şi să înţelegem că cele două
se susţin una pe cealaltă.
Ca lider şi ca manager,
mantra mea era că,
dacă familia e pe primul loc,
serviciul nu e pe al doilea;
în viaţă ele sunt împletite.
Dacă lucrezi pentru mine
şi ai o problemă de familie,
mă aştept să te ocupi de ea
şi sunt convinsă,
şi credinţa mi-a fost întotdeauna confirmată,
că îţi vei face şi munca,
şi încă mai bine.
Angajaţii care au un motiv să ajungă acasă,
să aibă grijă de copiii lor
sau de membrii familiei,
sunt mai concentraţi, mai eficienţi,
mai orientați spre rezultate.
Şi întreţinătorii de familie care au
în grijă toți membrii ei
trec prin mult mai multe
experienţe şi au mai multe contacte.
Gândiţi-vă la un avocat care
îşi petrece o parte din timp
la evenimentele organizate
de şcoala unde învaţă copiii lui
şi care vorbeşte cu părinţii altor copii.
E mult mai probabil să aducă
clienţi noi pentru firma unde lucrează
decât un avocat care nu părăseşte niciodată biroul.
Faptul de a avea grijă de alţii
dezvoltă răbdarea,
multă răbdare,
şi empatia, creativitatea, flexibilitatea, adaptabilitatea.
Toate acestea sunt atribute
mai importante ca niciodată
într-o economie globală în reţea,
orizontală, care funcţionează la mare viteză.
Cele mai bune companii știu asta.
Printre companiile din S.U.A. care câştigă premii
pentru flexibilitatea la locul de muncă
se află unele dintre cele mai de succes corporaţii,
iar un studiu la nivel naţional din 2008
asupra schimbării forţei de muncă
arată că angajaţii
cu locuri de muncă flexibile şi eficiente
sunt mult mai implicaţi în munca lor,
sunt mai satisfăcuţi şi mai loiali,
au nivelul de stres mai scăzut
şi nivelul de sănătate mentală
mai ridicat.
Un studiu din 2012 asupra angajatorilor
a indicat că practicile flexibile profunde
scad efectiv costurile de producţie
şi măresc adaptabilitatea
în economia globală de servicii.
Poate vă gândiţi
că privilegierea serviciului asupra familiei
e o problemă specific americană.
Din păcate, totuşi, obsesia muncii
nu mai e o boală exclusiv americană.
Acum 20 de ani,
când familia mea a început să meargă în Italia,
obişnuiam să ne răsfăţăm în cultura siestei.
Siesta nu înseamnă doar să eviţi căldura zilei.
De fapt înseamnă şi să ai o masă
în sânul cald al familiei.
Acum, când mergem acolo,
din ce în ce mai puţine afaceri
închid pentru siestă,
oglindind progresul corporaţiilor globale
şi competiţia non-stop.
Să ne facem timp pentru cei dragi
a devenit efectiv o necesitate la nivel global.
Ca politică,
egalitatea adevărată înseamnă
recunoaşterea faptului
că munca făcută de femei în mod tradiţional
e tot la fel de importantă
ca munca făcută de bărbaţi în mod tradiţional,
indiferent cine o face.
Gândiţi-vă: întreţinerea financiară
şi îngrijirea familiei
sunt necesare în mod egal
pentru supravieţuirea umană.
Cel puţin, dacă ajungem dincolo de
o economie bazată pe troc,
cineva trebuie să câştige un venit
şi altcineva trebuie să convertească acel venit
pentru a-i îngriji şi hrăni pe cei dragi.
Majoritatea dintre voi, când mă auziţi
vorbind de întreţinere financiară şi îngrijire,
traduceţi instinctiv aceste categorii
în munca făcută de bărbaţi
şi cea făcută de femei.
De obicei nu contestăm
faptul că munca bărbaţilor e avantajată.
Dar să luăm un cuplu format
din persoane de acelaşi sex
precum prietenele mele, Sarah şi Emily.
Ambele sunt psihiatri.
S-au căsătorit acum 5 ani
şi au gemeni în vârstă de doi ani.
Iubesc să fie mame,
dar îşi iubesc şi meseria,
şi sunt foarte bune în ceea ce fac.
Cum îşi vor împărţi ele
responsabilităţile de întreţinere şi îngrijire?
Ar trebui ca una din ele să nu mai lucreze
sau să-şi reducă orele de lucru
ca să fie acasă?
Sau ambele să-şi schimbe activităţile
ca să aibă orare mult mai flexibile?
Şi ce criterii ar trebui să folosească
ca să ia acea decizie?
Cine face mai mulţi bani
sau cine e mai dedicată carierei?
Sau cine are cel mai flexibil şef?
Perspectiva cuplului de acelaşi sex
ne ajută să vedem
că găsirea echilibrului între serviciu şi familie
nu-i o problemă a femeilor,
ci o problemă de familie.
Iar Sarah şi Emily sunt dintre cei norocoşi,
căci pot alege
cât anume vor să muncească.
Milioane de bărbaţi şi de femei
trebuie să fie şi întreţinători financiari,
şi să aibă grijă de familie
pentru a câştiga veniturile necesare,
şi mulţi dintre acei angajaţi se luptă din greu.
Fac în grabă planuri de îngrijire a familiei
care sunt necorespunzătoare
şi deseori chiar nesigure.
Dacă întreţinerea şi îngrijirea
sunt cu adevărat egale,
atunci de ce nu ar trebui guvernul
să investească tot atât într-o
infrastructură a îngrijirii familiei,
ca fundaţie a unei societăţi sănătoase,
pe cât investeşte în infrastructura fizică,
stâlpul unei economii de succes?
Guvernele care au înţeles acest lucru
- nu-i o surpriză -
guvernele care au înţeles,
Norvegia, Suedia, Danemarca, Olanda,
asigură îngrijirea copilului,
sprijin pentru cei care au grijă de familie acasă,
şcoală şi educaţie pentru preşcolari,
protecţie pentru femeile gravide
şi îngrijire pentru bătrâni şi cei cu dizabilităţi.
Aceste guverne investesc
în această infrastructură
tot atât cât investesc în drumuri şi poduri,
în tuneluri şi trenuri.
Aceste societăţi ne arată
şi că întreţinerea financiară şi îngrijirea
se susţin una pe cealaltă.
Ţările acestea se clasează
în mod obişnuit în top 15
al celor mai competitive economii
la nivel global,
dar în acelaşi timp
se clasează foarte sus în
Indicele de Viaţă Bună OECD.
De fapt, ele se clasează
mai sus decât alte guverne,
precum Statele Unite sau Elveţia,
care au niveluri medii de venit mai ridicate,
dar niveluri mai scăzute
în ce priveşte echilibrul serviciu-viaţă.
Deci schimbarea locurilor de muncă
şi construirea infrastructurilor de îngrijire
ar face o mare diferenţă,
dar nu vom avea opţiuni evaluate în mod egal
decât dacă ne schimbăm cultura.
Iar schimbarea culturală necesară
înseamnă re-convertirea socială a bărbaţilor.
(Aplauze)
În ţările dezvoltate, femeile sunt tot mai mult
convertite social să creadă că locul lor
nu mai e doar acasă,
dar bărbaţii se află tot acolo
unde au fost dintotdeauna.
Bărbaţii sunt învățați încă să creadă
că ei trebuie să fie întreţinători financiari,
că îşi dobândesc valoarea
în funcţie de cât de sus urcă
deasupra altor bărbaţi
pe scara carierei.
Revoluţia feministă are încă
un drum lung de parcurs.
Cu siguranţă nu s-a terminat.
Dar la 60 de ani după
publicarea cărţii „Mistica feminină”,
multe femei au efectiv
mai multe opţiuni decât bărbaţii.
Putem decide să fim întreţinătoare financiare,
să ne îngrijim familia sau
o combinaţie între cele două.
Pe de altă parte, când un bărbat
decide să-şi îngrijească familia,
îşi împinge bărbăţia la limită.
Poate că prietenii îi laudă decizia,
dar, în realitate, nu-l înțeleg.
Nu-și dovedește un bărbat valoarea
prin dorința lui de a se întrece
cu alţi bărbaţi
pentru putere şi faimă?
Şi tot atâtea femei au aceeași părere.
Ştim că multe femei
încă judecă puterea de atracţie a unui bărbat
în mare parte în funcţie de cât succes are
în cariera lui.
O femeie poate să-şi lase serviciul
şi tot să fie un partener atractiv.
Pentru un bărbat, e o treabă riscantă.
Ca părinţi şi parteneri,
ar trebui să ne sfătuim fiii
şi soţii
să fie orice vor ei,
întreţinători financiari, sau să îngrijească familia.
Ar trebui să-i facem să vadă îngrijirea familiei
ca pe un lucru de dorit.
(Aplauze)
Parcă vă aud pe mulţi gândind „Nici vorbă”.
Dar de fapt schimbarea se petrece deja.
Cel puţin în Statele Unite,
mulţi bărbaţi se mândresc cu gătitul lor,
şi, sincer, devin obsedaţi de aragaz.
Îi găsim în camerele de naştere.
Când pot, îşi iau concediu de paternitate.
Pot să plimbe un bebeluş
sau să liniștească un sugar
la fel de bine ca soţiile lor
şi fac tot mai mult
din treburile casnice.
Într-adevăr, acum sunt studenţi la colegiu
care încep să spună:
„Vreau să fiu un tată care stă acasă.”
Asta era inimaginabil
acum 50 sau chiar 30 de ani.
În Norvegia, unde bărbaţii au
automat concediu de paternitate de 3 luni,
dar îl pierd dacă decid să nu-l ia,
un înalt oficial guvernamental mi-a spus
că firmele încep să verifice
posibilii angajaţi bărbaţi
şi să ridice o sprânceană
dacă aceştia nu şi-au luat
concediu când au avut copii.
Asta înseamnă că bărbatul dă impresia
unui defect de caracter
dacă nu doreşte să fie un tată cu normă întreagă.
Eu am fost crescută
să cred că susţinerea drepturilor femeii
însemna să facem tot ce puteam
ca femeile să ajungă în top.
Încă sper să trăiesc suficient de mult
ca să văd bărbaţii şi femeile
reprezentați egal
la toate nivelurile forţei de muncă.
Dar am ajuns să cred că
trebuie să apreciem familia
tot atât de mult cât apreciem munca,
şi că ar trebui să susţinem ideea
că, dacă cei pe care-i iubim ne fac dreptate,
toţi vom deveni mai buni în ceea ce facem.
Acum 30 de ani, Carol Gilligan,
un psiholog extraordinar,
a studiat adolescentele
şi a identificat o etică a îngrijirii,
un element al naturii umane
la fel de important
ca şi conduita etică în justiţie.
Asta dovedeşte că „Nu-ţi pasă”
face parte la fel de mult din cine suntem
ca şi „Nu e corect”.
Bill Gates e de-acord.
El susţine că două mari forţe
ale naturii umane
sunt interesul personal
şi grija faţă de alţii.
Haideţi să le reunim.
Haideţi să facem din revoluţia feministă
o revoluţie umanistă.
Ca fiinţe umane complete,
vom fi mai buni susținători ai familiei
și o vom îngriji mai bine.
Poate vă gândiţi că nu se poate,
dar am crescut într-o societate
în care ţigările erau prezente
la orice petrecere,
în care negrii şi albii foloseau băi separate,
în care toată lumea pretindea că e heterosexual.
Astăzi, nu prea.
Revoluţia pentru egalitatea umană
se poate întâmpla.
Se întâmplă.
Se va întâmpla.
Până unde şi cât de rapid depinde de noi.
Mulţumesc.
(Aplauze)